---
title: 育儿谣言 101 辟
date: 2018-12-28 16:22:17
categories:
- 生活
- 带娃
---

有焦虑的地方，就存在谣言。「伪经验」随着焦虑扑面而来。它们可能是亲朋好友好心「过时忠告」，也可能是商家虎视眈眈的圈套。

1. 孕期可以玩手机用微波炉电磁炉，这些都是非电离辐射，不会对人体产生伤害。
2. 在饮食均衡的前提下，孕期除了不要吃生食和烟酒，不用太忌口，咖啡和茶适量也 OK。
3. 胎教不会让宝宝变聪明，隔衣服肚皮和羊水，莫扎特的音乐传到宝宝耳朵里也只是嗡嗡噪音。
4. 酸儿辣女？肚子形状？清宫表？测测玩还可以，认真你就输了。
5. 无痛分娩最大的副作用是 贵，一辈子就生一两次娃，再贵也值。
6. 脐带血自己存就是白花钱，给公共脐血库，积德又省钱。
7. 胸小 ≠ 奶水少。乳房小只能说明乳房内脂肪量少，乳腺才是分泌乳汁的基地。
8. 鱼汤肉汤不下奶，满满脂肪还堵奶。想下奶，适当喝水多休息多亲喂就行了。
9. 坐月子更应该洗头洗澡，保持良好卫生避免感染。一个月不洗，老公都嫌弃。
10. 产后发汗不能排毒。产妇身体弱，发汗要钱还可能会要命。
11. 排残奶都是坑钱的套路，残奶是正常分泌，有问题找乳腺医生。
12. 喝凉水吃冷饮不会体寒。如果会，冬天吸入的都是冷空气，早就寒死了。
13. 哺乳期生病不用硬扛，遵医嘱可以用药。
14. 哺乳期不是安全期，必须要避孕，很多二胎就是这么来的。
15. 除了不能抽烟喝酒，哺乳期没有忌口，想烫头也行。
16. 喂奶不会导致胸下垂，罪魁祸首是变大的乳房和地心引力。
17. 黄连水不去胎毒，鹅蛋也不去。最重要的是，根本就没有什么胎毒。
18. 红枣红糖不补铁，吃多会长胖。
19. 月经期的奶水没有毒，母乳也不是血变的。
20. 初乳黄黄的不是「脏」，反而营养最丰富，挤掉就是浪费！
21. 羊奶粉比牛奶粉好？说这话的人都是卖羊奶粉的。
22. 婴儿水是营销概念，干净的白开水是最好的奶粉伴侣。
23. 说 6 个月以后奶水没营养的人，不是蠢就是坏。母乳是宝宝最好的口粮。
24. 吃全蛋不必等到一岁后。蛋黄添加适应良好后就可以给宝宝添加蛋白。
25. 米汤占肚子还没营养，只有旧社会才会一个劲给娃喝米汤。
26. 6 个月内的婴儿不用喝水，喝多了占肚影响喝奶。
27. 孩子添加辅食之后就可以添加红肉、肝脏泥，补铁效果杠杠的。
28. 胡萝卜不是非要用油炒，和肉、奶一起吃也促进营养吸收。
29. 水果和蔬菜营养成分不同，不能代替蔬菜。
30. 果汁并没有比水果更营养，其中里最多的就是水和糖分，膳食纤维几乎为零。直接吃水果，有饱腹感，方便还不影响喝水习惯。
31. 孩子不吃盐不会没力气。1 岁以内添加盐会加重宝宝肾脏负担，还会变成重口味。
32. 配方奶不用喝到 3 岁，1 岁之后孩子就可以喝纯牛奶。
33. 土鸡蛋并不比洋鸡蛋更有营养，鹌鹑蛋、鸽子蛋也没有多金贵。
34. 健康孩子都不缺锌，不必要额外服用补剂。
35. 靠晒太阳补维生素 D，分分钟晒成非洲娃。直接吃维生素 D，省心。
36. 千滚水、隔夜水、阴阳水都能给孩子喝，别敞着盖儿掉灰就行。
37. 奶粉宝宝更白胖？母乳宝宝更健康？营养均衡，奶粉母乳都能养出健康宝宝。
38. 「儿童酱油」和一般酱油没区别，贵出的部分都是智商税。
39. 牙膏含氟没有毒，3 岁以下用米粒大小，3 岁以上用豌豆大小的牙膏，都是安全的。
40. 乳牙坏了疼 10 年，别不当回事。及时防龋，大人孩子少遭罪。
41. 过敏不是娇气，也不是多吃就能适应，给过敏的孩子喂过敏原食物就是在「下毒」。
42. 茵栀黄靠拉肚子去黄疸，折腾娃完全没必要！黄疸多吃多喂就能自己好。
43. 板蓝根不预防流感，醋熏只会闻到吐。每年接种流感疫苗，是预防流感性价比最高的方式。
44. 吹空调生病，多半是空气不流通、温度差太大，定时通风就好。
45. 雪梨煮水没什么神奇功效，缓解咳嗽的秘密在于补水，好处就是孩子爱喝。
46. 咳嗽不会咳成肺炎。咳嗽是症状不是病，肺炎可能会咳嗽，但咳嗽不会咳出肺炎。
47. 没有任何研究和临床实验表明，发热会「烧坏脑子」。
48. 发烧时冰敷，可能会让孩子更难受；退热贴也没啥用，不如吃退烧药。
49. 发烧不建议捂汗，容易造成捂热综合征，对小宝宝格外危险。
50. 不是所有的高热不退都是幼儿急疹。孩子精神不好，别扛着，赶紧去医院。
51. 热性惊厥不要掐人中、塞汤勺，让孩子趴着或侧卧，静静地抽一会儿。手机视频记录，清醒后赶紧去医院。
52. 娃几天不拉臭不一定是便秘。
53. 香蕉长得像粑粑，但治不了孩子便秘，多吃富含膳食纤维的水果更有效。
54. 小儿推拿不治病，生病还得上医院。
55. 擦母乳不能治湿疹，涂在宝宝脸上反而加重皮肤负担。
56. 益生菌不能包治百病，只有在急性水样腹泻和服用抗生素时被证实有效。
57. 生病多不是免疫力差！孩子秋冬一个月感冒 1～2 次都正常。
58. 孩子物品样样都消毒，反而容易降低免疫力。
59. 世上没有提高免疫力的药物，匹多莫德、脾氨肽、泛福舒都是智商税。
60. 号称提高免疫力的偏方和保健品也一样。
61. 自费疫苗，有钱就打，多接种、多一层保护。
62. 打完疫苗当天就可以洗澡，别着凉就行。
63. 孩子洗澡不是煮火锅，啥都不用加。有痱子保持干爽，有湿疹保持湿润。
64. 纸尿裤不会影响孩子生育，也不会导致 O 型腿。
65. 红屁股不是纸尿裤的错，是换得不够勤。
66. 孩子不怕冷但怕热，真的不要穿太多。
67. 婴儿末梢神经没有发育完全，手脚发凉很正常，判断冷暖要摸后背。
68. 孩子爱光脚就光脚，要不要光脚主要看孩子意愿。
69. 学步车速度快有危险，揠苗助长快丢掉！
70. 1 岁以内不需要睡枕头，省省钱，别买了。
71. 99% 的孩子都不会缺钙。枕秃是蹭掉的，出汗多是热的，别什么都赖「缺钙」 。
72. 剃头、剪眉毛、剪睫毛，并不能让孩子毛发更浓密。如果有用，威廉王子就不会发愁了。
73. 早教课不能开发右脑潜能，带孩子上课玩玩行，别抱太大奢望。
74. 婴儿游泳不能激发早期潜能，只能激发老公的钱包潜能。
75. 宝宝头上的旋儿和智商没关系，智商是遗传以及后天培养决定的。
76. 同理，娃脑袋大小和智商也无关，大头儿子除外。
77. 吃核桃，香，但不能补脑。
78. 睡扁头不会影响智力，头型会变丑。
79. 宝宝趴着睡不会更聪明，1 岁内趴睡还可能有窒息风险，仰睡最安全。
80. 绑腿不能让宝宝的腿变直，还可能影响骨骼发育。
81. 枸杞不明目，不想孩子视力变差，每天保证 2 小时户外活动，让眼睛多休息，少看近处。
82. 早切包皮不会让「小弟弟」长更长，切包皮不是切菜，谨慎。
83. 喝豆浆如果会性早熟，世界上就没有 A 罩杯了；开小夜灯、和父母同睡也不会性早熟。
84. 孩子爱摸私处是自我身体探索，正常现象，同样和性早熟没关系。
85. 不要盲目相信「贵人语迟」，如果孩子语言发育迟缓，看医生才是最明智的。
86. 不睡午觉、晚上睡得晚对孩子身高影响不大，睡眠质量比时间重要。
87. 儿童骨密度检查缺乏参考标准，不能反映宝宝是否缺钙。
88. 孩子总会自己尿尿，把屎把尿没必要。
89. 白天睡觉可以拉窗帘。拉窗帘不影响帮宝宝建立符合昼夜节律的睡眠。
90. 安抚奶嘴不是洪水猛兽，适当使用没关系，但 1 岁后开始戒除，最好不要超过 2 岁。
91. 磨牙不代表肚子有蛔虫，大多数孩子的磨牙症在 6 岁以后逐渐消失。
92. 养得胖 ≠ 养得好，白胖不代表健康。太胖了孩子还不得使劲儿减肥？
93. 宝宝照镜子不会做噩梦。谁还不爱臭美两下？
94. 只要天气好，宝宝小也可以多带出门，家里宅着身体会更弱。
95. 内衣手洗，孩子其他衣服完全可以和大人衣服一起洗。当妈很累了，放过自己好吗？
96. 别说女孩比男孩好养了，生男生女都不省心。
97. 也别说男孩穷养、女孩富养了，21 世纪，男女平等。
98. 允许孩子哭，比逗孩子笑更重要。
99. 剖腹产不比顺产轻松，奶粉喂养也同样辛苦，全职妈妈和职场妈妈都不容易，育儿没有鄙视链。
100. 说带孩子不上班很轻松的，要不没当妈，要不没带娃。
101. 带孩子不是妈妈一个人的责任，爸爸的参与也同样重要。